Impante. No hay otra palabra para
describir este accidente. La combi al
medio, el camión con pérdida de control.
Un desastre lo que ocurrió en Cicamarca.
¿Qué pasó? ¿Cuáles fueron las
consecuencias? ¿Los heridos? ¿Cómo se
encuentran? María Pía Ponce tiene todos
los detalles.
María Pía, buenos días.
Ahí estábamos viendo, eran las 7 de la
noche con 2 minutos y el momento
[música] en el cual luego del impacto, o
sea, ahí la comi no tenía nada que ver,
estaba estacionada y vean cómo pierde el
control esta este camión y qué pena cómo
llega a chocar contra el poste. Y luego
de esto, ahí está la hora 7 de la noche
con 2 minutos, ¿no? Más que nada lo que
[música] a mí me me conmovía era la
imagen cuando esa del carro comienza a
salir el chóer que acababa de tocar. Se
salvó [música] de milagro, además. Ah,
de milagro. Salió ahí entre los fierros
hechos acordeón, ¿no? Pero el camión eh
aparentemente perdió los frenos. Ahora
la combi estaba bien estacionada, estaba
mal estacionada. María Pía nos trae los
detalles.
Así es, René. Eh, ¿cómo están? Mari
también muy buenos días. Estamos en la
casa del señor Yuri. Como bien
mencionaban, este trágico accidente que
sucedió en Jicamarca la noche de ayer.
Justamente el caballero que está aquí es
su hijo. Él estaba hablando con la
familia, con su mamá, con el papá. En
esos momentos él estaba en llamada
cuando escucha todo el estruendo, todo
el golpe de este accidente. Y es allí
cuando alguna persona que estaba
circulando por esta calle coge el
teléfono y le dice que sus padres habían
tenido este trágico accidente. Hoy ellos
están de luto, están pidiendo justicia y
también ayuda para su hermano que ha
quedado gravemente herido, que ha sido
sacado del hospital de Vitarte. Según lo
que señala, no hay camas. Ellos por
fortuna tienen a sus eh familiares que
son enfermeros que van a poder
atenderlos. ¿Cómo está, señor Yuri?
Nuestro más sentido pésame, por favor,
coméntenos qué es lo que necesita su
hermano y su pedido de justicia.
Yo ante todo pido justicia que no quede
impune
el de mi mamá y el de mi papá que estaba
en este momento en comunicación conmigo
cuando pasó toda la desgracia, todo el
penoso accidente.
Afortunadamente,
Dios sabe por qué se nos está llevando a
los dos.
Los dos juntos salieron gravemente. Mi
mamá voló del del minivan que estaban
viniendo en camino a casa con mi hermano
después de entregarme una encomienda que
me han entregado allá en Caraballío.
entregaron y justos yo estaba presente
aún con mi mamá y mi papá y mi hermano
que ahorita fueron este inicios de í de
un accidente de tránsito de las cuales
mi hermano,
mi mamá yo iba, venía hablando por
celular. Mamita, ¿dónde estás ñañita? Le
digo. Ya estamos acá bajando,
Quijamarca, hijo. Ya estamos llegando.
Ya vamos a llegar a Huachipa. Ya acá
estamos con tu papá. Este ahí no más
y ahí me pregunta, hijo, ¿y tú a dónde
vas a llegar, hijo? Me dice, yo llegaré,
mami, lo normal llegaré a Canchacuche y
en el grifo más donde siempre llego a
dormir, mamá. De ahí saldré amanecida
4:20, 5 de la mañana, mamá. Ay, ay,
hijo, ven con cuidado, me dice. Si
tienes sueño, duerme por ahí, no exiges.
Me di, no, no, mamá, no te preocupes. Yo
yo voy a manejar, mamá, con todo.
Iban a recoger una encomienda. venían a
entregar una encomienda para yo llevar
para Pucalpa.
¿La habían recogido?
Sí, ya me habían entregado a mí y
entonces ellos ya ya habían recogido. Me
han venido trayendo de de acá de
justamente de acá de San Juan recogieron
la encomienda y me trayeron allá a
Caraballío.
Entonces yo venía hablando con mi mamá.
En ese momento mi mamá le dice a mi
papá, "Camacho, te toca echar tus gotas
a tu ojo. Justo es mi papá el día.
Martes se ha llegado a operar de la
carneidad de su ojo izquierdo que tenía
carnicidad. Se operó, salió
perfectamente toda su operación libre de
todo estaba. Entonces estaba con su
vendita el día de hoy en la mañana y hoy
día en la mañana se fueron a retirar esa
venda y el doctor le recetó unas gotas y
unos medicamentos que él puede tomar
cada cierto tiempo, de las cuales yo
estaba hablando con mi mamá y le dice,
"Camach, camacho, ya te toca tus gotas
ya ahí echarte a las 5 te echado. Ahora
es las 7 de la noche.
Junior, estaciónate a un lado, este,
para echarle sus gotitas a tu papá a su
vista. Y mi hermano se estaciona fuera
de la pista, se estaciona. Entonces él,
mi hermano, según el video que nosotros
vemos, él baja a comprar su gaseoso, su
bebida, todo, y vuelve el vehículo a
sentarse en el timón y yo sigoando con
mi mamá. Mamita, ya echándole su gotit a
tu papá. En esos momentos de uno, dos,
pum, pum, pum, sonó todo y se quedó en
llamada el celular. Yo diía, "Mami, ¿qué
pasó? Mami, ma, ¿qué pasó?" No me daba
razón. Me quedé en shock cuando estoy
manejando.
Me quedé en shock. Yo también todos est
manejando mis trailersas y todo
señor Yuri. Vamos, vamos a dejar un
ratito calmarse. Vamos a hablar con su
hermano también para poder entender la
situación. Vamos a salir compañeros un
poco de aquí porque no tengo señal. eh
nuestra línea no se escucha bien. Por
favor, venga por aquí, caballero, para
poder también escuchar cuál es el pedido
de ayuda que ustedes tienen. Vamos a
salir un poco de la zona porque la señal
aquí no es muy buena, no tengo el
retorno para que puedan saber también
ahí. Eh, venga por acá, por favor, ¿cuál
es la situación de [música] su hermano
en esos momentos? Particularmente
ahorita no sabemos en qué estado está,
solamente que nuestros familiares
se llevaron a su domicilio para darle
atención médica
y ellos ahorita le están cuidando a mi
hermano porque del hospital no nos
dijeron que no hay camas para que le
puedan estar teniéndole
dentro del hospital.
Y él ahorita se encuentra con ustedes.
Ahorita no se encuentra acá. Está en
casa de mi tía que le están dando ahí
los cuidados como le indicó de la misma
esposa que no se puede parar. Es
solamente mantenerse echado
porque la columna lo tiene fracturado y
múltiples golpes en la en el cuerpo y la
cara que tiene un corte
que sucedió también.
Pero en el hospital ustedes lo retiran
porque no hay camas, ¿no? Porque ya
necesitaba ser dado de alta. No, no
necesitaba de ser de alto, pero el
hospital ya nos exigía para llevarnos a
a mi hermano, pero yo exigía ahí porque
es mi unidad yo de la minivan, yo soy el
propietario de esa unidad y yo reactivé
el SWAT
para que cubra todos los hechos, daños
que al cascenaba, porque la otra
contraparte de la otra empresa ni
siquiera se ha aproximado ni ni se ha
acercado
a dar conocimientos.
¿Qué es lo que ustedes piden como
familia en estos instantes?
Ahorita nosotros lo que pedimos más
justicia, que esto no se quede así.
¿Qué hospital es?
El hospital de Vitarte.
Sabemos que ahorita ustedes están
esperando también poder traer el cuerpo
de de sus padres aquí.
Ahorita nosotros estamos haciendo los
trámites correspondientes para traer los
cuerpos
acá del domicilio para que puedan ser
velados.
Muy bien. Vamos a quedarnos aquí.
Tenemos preguntas de estudio. Sí, los
escuchamos. teníamos complicaciones con
el retorno.
Sí, María Pía, pero te hemos escuchado
todo clarísimo, así que no te preocupes
de ello. Sin embargo, lo que acabamos de
entender es que acá el señor a quien le
claramente le damos el pésame, señor,
buenos días, le damos el pésame desde
acá, lo abrazamos a la distancia,
lamentamos muchísimo el dolor que están
sintiendo ustedes y más que nada por el
relato de cómo se ha dado, ¿no? Nos
comentaba su hermano que mientras
estaban hablando de las gotitas de los
ojos, lamentablemente se da este
impacto. Lo que acabamos de escuchar de
su parte es que su hermano, quien tiene
graves consecuencias en el cuerpo,
cuando llega al hospital de evitarte le
dicen, "No, tienes que llevártelo a tu
casa porque no tenemos cama." O sea, él
está grave, claramente. Y le han dicho
de que se lo se lo lleven nada más
porque no habían camas. Eso es así.
Lo estaban atendiendo, pero después ya
nos dijeron, "No, no hay camas acá, que
pueden, llévanse a otro lado." Nos
dijeron.
y y el diagnóstico que le dan en este
momento.
¿Cuál es el cuadro? ¿Cuál es el cuadro?
¿Qué le cómo lo qué te dijeron en el
hospital respecto a su estado de salud?
¿Las lesiones? ¿Qué tipo de lesiones
tiene?
Tiene múltiples golpes, lesiones eh en
la columna lesionada por parte de la
cara como desidurado. Forte.
René Mari, hay que recordar en las
imágenes, obviamente quizás no se puede
ver eso en vivo, pero el señor sale, es
el que se arrastra. Sí,
sí, justamente están las imágenes.
Es lo que indicaban, pero llegó al
hospital, ya no podía caminar. Ya
no podía caminar.
Eso no tiene sentido. O sea, tiene que
hacer caminar cuando le hicieron todos
sus chequeos. Claro, en el momento del
accidente que tuvo con como el cuerpo
caliente, no sentía sus golpes mucho
porque más estaba preocupado de mi papá
y mi mamá.
Obvio. Claro,
claro.
Porque él siempre dice gritaba, "Papá,
mamá, papá, mamá." Gritaba, dice, eso es
lo que me dan las testimonios ahí las
personas que estaban en [música] el
hecho.
Tenemos que llamar al hospital dearte,
¿no?
Claro, lo que pasa es que
no puede ser. Más allá de esta de esta
pérdida por la cual te abrazamos, te
damos el pésame, nos preocupa eh tu
hermano, ¿no?, sobreviviente y nos
parece inaceptable que a pesar de su
estado de salud del hospital de Vitarte
no lo haya podido atender, ¿no?
Entonces, por eso te hacemos estas
preguntas para que nos informes cómo
está y si podemos eventualmente
gestionar que ingrese un hospital, ¿no?
Porque, ¿dónde se está quedando? ¿Quién
lo está cuidando? ¿Qué es lo último que
sabes de él? Es lo último que sabe leer.
Ahorita es lo que nosotros le le
llevamos y mi tía se llevó para que lo
pueda cuidar porque nosotros acá no le
podemos tener porque estamos acá más
ocupados en nuestro padre y no lo
podemos dar atención a mi hermano.
Señores, son enfermeros.
Sí, mi prima.
Claro, pero igual yo lo voy a encargar
ahí me va a llevar, dijo
P. Entonces, ¿te parece vamos a
gestionar por interno que te puedan dar
todos los datos? No, para llamar.
Normalmente es era un hospital, pero
como era la hora ya no pudimos hacer
porque más estábamos ocupados entre mis
padres.
Bien, entonces por interno quizás
podemos coordinar contigo, ¿no? Para que
te den todos los datos de hermano que
está con la tía, con su tía, para que
nosotros llamemos al hospital de
habitarte y veamos que que se logra,
¿no? Porque no puede ser que le hayan
dicho, "Como no hay espacio, vete a tu
casa." Es inaceptable, pero
lamentablemente no me sorprende. A ti
tampoco, lamentablemente,
pero algo tenemos que hacer.
Ah, no, eso es otra otro tema, pero es
es una raya más al tigre del precarísimo
sistema de salud pública que vamos a
tratar de arreglar porque es un algo
humano, algo humanitario lo que tenemos
que hacer. Y más adelante viene una nota
precisamente sobre eso, cuál es la
situación en Chancay. Gracias. Yeah.